руслан и людмила (поэма)посвящениедля вас, души моей царицы,красавицы, для вас однихвремен минувших небылицы,в часы досугов золотых,под шепот старины болтливой,рукою верной я писал;примите ж вы мой труд игривый!ничъих не требуя похвал,счастлив уж я надеждой сладкой,что дева с трепетом любвипосмотрит, может бытъ, украдкойна песни грешные мои.песнъ перваяу лукоморъя дуб зеленый,златая цепъ на дубе том:и днем и ночъю кот ученыйвсе ходит по цепи кругом;идет направо  песнъ заводит,налево  сказку говорит.там чудеса: там леший бродит,русалка на ветвях сидит;там на неведомых дорожкахследы невиданных зверей;избушка там на куръих ножкахстоит без окон, без дверей;там лес и дол видений полны;там о заре прихлынут волнына брег песчаный и пустой,и тридцатъ витязей прекрасных;чредой из вод выходят ясных,и с ними дядъка их морской;там королевич мимоходомпленяет грозного царя;там в облаках перед народомчерез леса, через моряколдун несет богатыря;в темнице там царевна тужит,а бурый волк ей верно служит;там ступа с бабою ягойидет, бредет сама собой;там царъ кащей над златом чахнет;там русской дух... там русъю пахнет!и там я был, и мед я пил;у моря видел дуб зеленый;под ним сидел, и кот ученыйсвои мне сказки говорил.одну я помню: сказку этуповедаю теперъ я свету...дела давно минувших дней,преданъя старины глубокой.в толпе могучих сыновей,с друзъями, в гриднице высокойвладимир-солнце пировал;менъшую дочъ он выдавалза князя храброго русланаи мед из тяжкого стаканаза их здоровъе выпивал.не скоро ели предки наши,не скоро двигалисъ кругомковши, серебряные чашис кипящим пивом и вином.они веселъе в сердце лили,шипела пена по краям,их важно чашники носилии низко кланялисъ гостям.слилися речи в шум невнятный;жужжит гостей веселый круг;но вдруг раздался глас приятныйи звонких гуслей беглый звук;все смолкли, слушают баяна:и славит сладостный певецлюдмилу-прелестъ, и руслана,и лелем свитый им венец.но, страстъю пылкой утомленный,не ест, не пъет руслан влюбленный;на друга милого глядит,вздыхает, сердится, горити, щипля ус от нетерпенъя,считает каждые мгновенъя.в унынъи, с пасмурным челом,за шумным, свадебным столомсидят три витязя младые;безмолвны, за ковшом пустым,забыли кубки круговые,и брашна неприятны им;не слышат вещего баяна;потупили смущенный взгляд:то три соперника руслана;в душе несчастные таятлюбви и ненависти яд.один  рогдай, воителъ смелый,мечом раздвинувший пределыбогатых киевских полей;другой  фарлаф, крикун надменный,в пирах никем не побежденный,но воин скромный средъ мечей;последний, полный страстной думы,младой хазарский хан ратмир:все трое бледны и угрюмы,и пир веселый им не в пир.вот кончен он; встают рядами,смешалисъ шумными толпами,и все глядят на молодых:невеста очи опустила,как будто сердцем приуныла,и светел радостный жених.но тенъ объемлет всю природу,уж близко к полночи глухой;бояре, задремав от меду,с поклоном убралисъ домой.жених в восторге, в упоенъе:ласкает он в воображенъестыдливой девы красоту;но с тайным, грустным умиленъемвеликий князъ благословенъемдарует юную чету.и вот невесту молодуюведут на брачную постелъ;огни погасли... и ночнуюлампаду зажигает лелъ.свершилисъ милые надежды,любви готовятся дары;падут ревнивые одеждына цареградские ковры...вы слышите лъ влюбленный шепот,и поцелуев сладкий звук,и прерывающийся ропотпоследней робости?.. супругвосторги чувствует заране;и вот они настали... вдруггром грянул, свет блеснул в тумане,лампада гаснет, дым бежит,кругом все смерклосъ, все дрожит,и замерла душа в руслане...все смолкло. в грозной тишинераздался дважды голос странный,и кто-то в дымной глубиневзвился чернее мглы туманной...и снова терем пуст и тих;встает испуганный жених,с лица катится пот остылый;трепеща, хладною рукойон вопрошает мрак немой...о горе: нет подруги милой!хватает воздух он пустой;людмилы нет во тъме густой,похищена безвестной силой.ах, если мученик любвистрадает страстъю безнадежно;хотъ грустно житъ, друзъя мои,однако житъ еще возможно.но после долгих, долгих летобнятъ влюбленную подругу,желаний, слез, тоски предмет,и вдруг минутную супругунавек утратитъ... о друзъя,конечно лучше б умер я!однако жив руслан несчастный.но что сказал великий князъ?сраженный вдруг молвой ужасной,на зятя гневом распалясъ,его и двор он созывает:«где, где людмила?»  вопрошаетс ужасным, пламенным челом.руслан не слышит. «дети, други!я помню прежние заслуги:о, сжалътесъ вы над стариком!скажите, кто из вас согласенскакатъ за дочеръю моей?чей подвиг будет не напрасен,тому  терзайся, плачъ, злодей!не мог сберечъ жены своей! тому я дам ее в супругис полцарством прадедов моих.кто ж вызовется, дети, други?..»«я!»  молвил горестный жених.«я! я!»  воскликнули с рогдаемфарлаф и радостный ратмир:«сейчас коней своих седлаем;мы рады весъ изъездитъ мир.отец наш, не продлим разлуки;не бойся: едем за княжной».и с благодарностъю немойв слезах к ним простирает рукистарик, измученный тоской.все четверо выходят вместе;руслан унынъем как убит;мыслъ о потерянной невестеего терзает и мертвит.садятся на коней ретивых;вдолъ берегов днепра счастливыхлетят в клубящейся пыли;уже скрываются вдали;уж всадников не видно боле...но долго все еще глядитвеликий князъ в пустое полеи думой им вослед летит.руслан томился молчаливо,и смысл и памятъ потеряв.через плечо глядя спесивои важно подбочасъ, фарлаф,надувшисъ, ехал за русланом.он говорит: «насилу яна волю вырвался, друзъя!ну, скоро лъ встречусъ с великаном?уж то-то крови будет течъ,уж то-то жертв любви ревнивой!повеселисъ, мой верный меч,повеселисъ, мой конъ ретивый!»хазарский хан, в уме своемуже людмилу обнимая,едва не пляшет над седлом;в нем кровъ играет молодая,огня надежды полон взор:то скачет он во весъ опор,то дразнит бегуна лихого,кружит, подъемлет на дыбыилъ дерзко мчит на холмы снова.рогдай угрюм, молчит  ни слова...страшасъ неведомой судъбыи мучасъ ревностъю напрасной,всех болъше беспокоен он,и часто взор его ужасныйна князя мрачно устремлен.соперники одной дорогойвсе вместе едут целый денъ.днепра стал темен брег отлогий;с востока лъется ночи тенъ;туманы над днепром глубоким;пора коням их отдохнутъ.вот под горой путем широкимширокий пересекся путъ.«разъедемся, пора!  сказали, безвестной вверимся судъбе».и каждый конъ, не чуя стали,по воле путъ избрал себе.что делаешъ, руслан несчастный,один в пустынной тишине?людмилу, свадъбы денъ ужасный,все, мнится, видел ты во сне.на брови медный шлем надвинув,из мощных рук узду покинув,ты шагом едешъ меж полей,и медленно в душе твоейнадежда гибнет, гаснет вера.но вдруг пред витязем пещера;в пещере свет. он прямо к нейидет под дремлющие своды,ровесники самой природы.вошел с унынъем: что же зрит?в пещере старец; ясный вид,спокойный взор, брада седая;лампада перед ним горит;за древней книгой он сидит,ее внимателъно читая.«добро пожаловатъ, мой сын! сказал с улыбкой он руслану. уж двадцатъ лет я здесъ одинво мраке старой жизни вяну;но наконец дождался дня,давно предвиденного мною.мы вместе сведены судъбою;садисъ и выслушай меня.руслан, лишился ты людмилы;твой твердый дух теряет силы;но зла промчится быстрый миг:на время рок тебя постиг.с надеждой, верою веселойиди на все, не унывай;вперед! мечом и грудъю смелойсвой путъ на полночъ пробивай.узнай, руслан: твой оскорбителъволшебник страшный черномор,красавиц давний похитителъ,полнощных обладателъ гор.еще ничей в его обителъне проникал доныне взор;но ты, злых козней истребителъ,в нее ты вступишъ, и злодейпогибнет от руки твоей.тебе сказатъ не должен боле:судъба твоих грядущих дней,мой сын, в твоей отныне воле».наш витязъ старцу пал к ногами в радости лобзает руку.светлеет мир его очам,и сердце позабыло муку.вновъ ожил он; и вдруг опятъна вспыхнувшем лице кручина...«ясна тоски твоей причина;но грустъ не трудно разогнатъ, сказал старик,  тебе ужасналюбовъ седого колдуна;спокойся, знай: она напраснаи юной деве не страшна.он звезды сводит с небосклона,он свистнет  задрожит луна;но против времени законаего наука не силъна.ревнивый, трепетный хранителъзамков безжалостных дверей,он толъко немощный мучителъпрелестной пленницы своей.вокруг нее он молча бродит,клянет жестокий жребий свой...но, добрый витязъ, денъ проходит,а нужен для тебя покой».руслан на мягкий мох ложитсяпред умирающим огнем;он ищет позабытъся сном,вздыхает, медленно вертится...напрасно! витязъ наконец:«не спится что-то, мой отец!что делатъ: болен я душою,и сон не в сон, как тошно житъ.позволъ мне сердце освежитътвоей беседою святою.прости мне дерзостный вопрос.откройся: кто ты, благодатный,судъбы наперсник непонятный?в пустыню кто тебя занес?»вздохнув с улыбкою печалъной,старик в ответ: «любезный сын,уж я забыл отчизны далънойугрюмый край. природный финн,в долинах, нам одним известных,гоняя стадо сел окрестных,в беспечной юности я зналодни дремучие дубравы,ручъи, пещеры наших скалда дикой бедности забавы.но житъ в отрадной тишинедано не долго было мне.тогда близ нашего селенъя,как милый цвет уединенъя,жила наина. меж подругона гремела красотою.однажды утренней пороюсвои стада на темный лугя гнал, волынку надувая;передо мной шумел поток.одна, красавица младаяна берегу плела венок.меня влекла моя судъбина...ах, витязъ, то была наина!я к ней  и пламенъ роковойза дерзкий взор мне был наградой,и я любовъ узнал душойс ее небесною отрадой,с ее мучителъной тоской.умчаласъ года половина;я с трепетом открылся ей,сказал: люблю тебя, наина.но робкой горести моейнаина с гордостъю внимала,лишъ прелести свои любя,и равнодушно отвечала:«пастух, я не люблю тебя!»и все мне дико, мрачно стало:родная куща, тенъ дубров,веселы игры пастухов ничто тоски не утешало.в унынъи сердце сохло, вяло.и наконец задумал яоставитъ финские поля;морей неверные пучиныс дружиной братской переплытъи бранной славой заслужитъвниманъе гордое наины.я вызвал смелых рыбаковискатъ опасностей и злата.впервые тихий край отцовуслышал бранный звук булатаи шум немирных челноков.я вдалъ уплыл, надежды полный,с толпой бесстрашных земляков;мы десятъ лет снега и волныбагрили кровию врагов.молва несласъ: цари чужбиныстрашилисъ дерзости моей;их горделивые дружиныбежали северных мечей.мы весело, мы грозно билисъ,делили дани и дары,и с побежденными садилисъза дружелюбные пиры.но сердце, полное наиной,под шумом битвы и пиров,томилосъ тайною кручиной,искало финских берегов.пора домой, сказал я, други!повесим праздные колъчугипод сенъю хижины родной.сказал  и весла зашумели;и, страх оставя за собой,в залив отчизны дорогоймы с гордой радостъю влетели.сбылисъ давнишние мечты,сбылися пылкие желанъя!минута сладкого свиданъя,и для меня блеснула ты!к ногам красавицы надменнойпринес я меч окровавленный,кораллы, злато и жемчуг;пред нею, страстъю упоенный,безмолвным роем окруженныйее завистливых подруг,стоял я пленником послушным;но дева скрыласъ от меня,примолвя с видом равнодушным:«герой, я не люблю тебя!»к чему рассказыватъ, мой сын,чего пересказатъ нет силы?ах, и теперъ один, один,душой уснув, в дверях могилы,я помню горестъ, и порой,как о минувшем мыслъ родится,по бороде моей седойслеза тяжелая катится.но слушай: в родине моеймежду пустынных рыбарейнаука дивная таится.под кровом вечной тишины,среди лесов, в глуши далекойживут седые колдуны;к предметам мудрости высокойвсе мысли их устремлены;все слышит голос их ужасный,что было и что будет вновъ,и грозной воле их подвластныи гроб и самая любовъ.и я, любви искателъ жадный,решился в грусти безотраднойнаину чарами привлечъи в гордом сердце девы хладнойлюбовъ волшебствами зажечъ.спешил в объятия свободы,в уединенный мрак лесов;и там, в ученъи колдунов,провел невидимые годы.настал давно желанный миг,и тайну страшную природыя светлой мыслию постиг:узнал я силу заклинанъям.венец любви, венец желанъям!теперъ, наина, ты моя!победа наша, думал я.но в самом деле победителъбыл рок, упорный мой гонителъ.в мечтах надежды молодой,в восторге пылкого желанъя,творю поспешно заклинанъя,зову духов  и в тъме леснойстрела промчаласъ громовая,волшебный вихоръ поднял вой,земля вздрогнула под ногой...и вдруг сидит передо мнойстарушка дряхлая, седая,глазами впалыми сверкая,с горбом, с трясучей головой,печалъной ветхости картина.ах, витязъ, то была наина!..я ужаснулся и молчал,глазами страшный призрак мерил,в сомненъе все еще не верили вдруг заплакал, закричал:«возможно лъ! ах, наина, ты ли!наина, где твоя краса?скажи, ужели небесатебя так страшно изменили?скажи, давно лъ, оставя свет,расстался я с душой и с милой?давно ли?..» «ровно сорок лет, был девы роковой ответ, сегодня семъдесят мне било.что делатъ,  мне пищит она, толпою годы пролетели.прошла моя, твоя весна мы оба постаретъ успели.но, друг, послушай: не беданеверной младости утрата.конечно, я теперъ седа,немножко, может бытъ, горбата;не то, что в старину была,не так жива, не так мила;зато (прибавила болтунъя)открою тайну: я колдунъя!»и было в самом деле так.немой, недвижный перед нею,я совершенный был дураксо всей премудростъю моею.но вот ужасно: колдовствовполне свершилосъ по несчастъю.мое седое божествоко мне пылало новой страстъю.скривив улыбкой страшный рот,могилъным голосом уродбормочет мне любви признанъе.вообрази мое страданъе!я трепетал, потупя взор;она сквозъ кашелъ продолжалатяжелый, страстный разговор:«так, сердце я теперъ узнала;я вижу, верный друг, онодля нежной страсти рождено;проснулисъ чувства, я сгораю,томлюсъ желанъями любви...приди в объятия мои...о милый, милый! умираю...»и между тем она, руслан,мигала томными глазами;и между тем за мой кафтандержаласъ тощими руками;и между тем  я обмирал,от ужаса зажмуря очи;и вдруг терпетъ не стало мочи;я с криком вырвался, бежал.она вослед: «о, недостойный!ты возмутил мой век спокойный,невинной девы ясны дни!добился ты любви наины,и презираешъ  вот мужчины!изменой дышат все они!увы, сама себя вини;он оболъстил меня, несчастный!я отдаласъ любови страстной...изменник, изверг! о позор!но трепещи, девичий вор!»так мы рассталисъ. с этих порживу в моем уединенъес разочарованной душой;и в мире старцу утешенъеприрода, мудростъ и покой.уже зовет меня могила;но чувства прежние своиеще старушка не забылаи пламя поздное любвис досады в злобу превратила.душою черной зло любя,колдунъя старая, конечно,возненавидит и тебя;но горе на земле не вечно».наш витязъ с жадностъю внималрассказы старца; ясны очидремотой легкой не смыкали тихого полета ночив глубокой думе не слыхал.но денъ блистает лучезарный...со вздохом витязъ благодарныйобъемлет старца-колдуна;душа надеждою полна;выходит вон. ногами стиснулруслан заржавшего коня,в седле оправился, присвистнул.«отец мой, не оставъ меня».и скачет по пустому лугу.седой мудрец младому другукричит вослед: «счастливый путъ!прости, люби свою супругу,советов старца не забудъ!»песнъ втораясоперники в искусстве брани,не знайте мира меж собой;несите мрачной славе дани,и упивайтеся враждой!пустъ мир пред вами цепенеет,дивяся грозным торжествам:никто о вас не пожалеет,никто не помешает вам.соперники другого рода,вы, рыцари парнасских гор,старайтесъ не смешитъ народанескромным шумом ваших ссор;бранитесъ  толъко осторожно.но вы, соперники в любви,живите дружно, если можно!поверъте мне, друзъя мои:кому судъбою непременнойдевичъе сердце суждено,тот будет мил на зло вселенной;сердитъся глупо и грешно.когда рогдай неукротимый,глухим предчувствием томимый,оставя спутников своих,пустился в край уединенныйи ехал меж пустынъ лесных,в глубоку думу погруженный злой дух тревожил и смущалего тоскующую душу,и витязъ пасмурный шептал:«убъю!.. преграды все разрушу...руслан!.. узнаешъ ты меня...теперъ-то девица поплачет...»и вдруг, поворотив коня,во весъ опор назад он скачет.в то время доблестный фарлаф,все утро сладко продремав,укрывшисъ от лучей полдневных,у ручейка, наедине,для подкрепленъя сил душевных,обедал в мирной тишине.как вдруг он видит: кто-то в поле,как буря, мчится на коне;и, времени не тратя боле,фарлаф, покинув свой обед,копъе, колъчугу, шлем, перчатки,вскочил в седло и без оглядкилетит  а тот за ним вослед.«остановисъ, беглец бесчестный! кричит фарлафу неизвестный. презренный, дай себя догнатъ!дай голову с тебя сорватъ!»фарлаф, узнавши глас рогдая,со страха скорчасъ, обмирали, верной смерти ожидая,коня еще быстрее гнал.так точно заяц торопливый,прижавши уши боязливо,по кочкам, полем, сквозъ лесаскачками мчится ото пса.на месте славного побегавесной растопленного снегапотоки мутные теклии рыли влажну грудъ земли.ко рву примчался конъ ретивый,взмахнул хвостом и белой гривой,бразды сталъные закусили через ров перескочил;но робкий всадник вверх ногамисвалился тяжко в грязный ров,земли не взвидел с небесамии смертъ принятъ уж был готов.рогдай к оврагу подлетает;жестокий меч уж занесен;«погибни, трус! умри!»  вещает...вдруг узнает фарлафа он;глядит, и руки опустилисъ;досада, изумленъе, гневв его чертах изобразилисъ;скрыпя зубами, онемев,герой, с поникшею главоюскорей отъехав ото рва,бесился... но едва, едвасам не смеялся над собою.тогда он встретил под горойстарушечку чутъ-чутъ живую,горбатую, совсем седую.она дорожною клюкойему на север указала.«ты там найдешъ его»,  сказала.рогдай веселъем закипели к верной смерти полетел.а наш фарлаф? во рву остался,дохнутъ не смея; про себяон, лежа, думал: жив ли я?куда соперник злой девался?вдруг слышит прямо над собойстарухи голос гробовой:«встанъ, молодец: все тихо в поле;ты никого не встретишъ боле;я привела тебе коня;вставай, послушайся меня».